---
title: I\.
contentType: prose
---

<section>

Vestec je velká dědina, mají tam kostel i školu, u kostela je fara, vedle ní kostelníkova chalupa, také rychtář zůstává vprostřed vsi, na samém konci dědiny pak stojí chaloupka obecního pastýře. Za chalupou táhlo se dlouhé údolí, ohrazené z obou stran vršinami, porostlými nejvíce jehličím. Sem tam bylo vidět mejtiště[^1] nebo zelený palouk, na němž porůznu stály bělokoré, světlolisté břízy, ty dívky mezi stromovím, jako by je tam příroda nechala vyrůst k obveselení těm zasmušilým smrkům a jedlím, vážným dubům a bukům. Uprostřed údolí mezi lučinami a poli tekla řeka, zrovna okolo pastýřovy chalupy. Její břehy byly vroubeny olšemi a vrbami.

Obecní pastýř se jmenoval Jakub a zůstával se svou dcerou Bárou v té poslední chalupě. Jakub byl již šedesátník, Bára jeho prvorozené dítě, jedináčka. Přál si ovšem mít syna, dědice svého jména, ale když Bára povyrůstala, nelitoval. Milejší mu byla než syn a mnohdy si myslil: „Ať si je děvče, přece je mé dítě. Umřu jako člověk a mám stupeň do nebe.“

Jakub pocházel z vesnice. Protože byl sirotek, musel odmalička sloužit. I sloužil co husopas, co honák, skoták, co kravař, volař, co pacholek i oráč, až dospěl nejvyššího stupně hodnosti, až se stal obecním pastýřem. To byla již dobrá služba, mohl se oženit. Chalupu dostal k doživotnímu bydlení, dříví mu přivezli sedláci až na dvorek, mohl si držet i krávu. Chleba, másla, vajec, mléka, vařiva, to vše dostával vždy na týden. Plátna dostal každý rok na tři košile a dva páry nohavic, k tomu dvoje střevíce, šerku[^2], kamizolu i širák a každý druhý rok kožich a húni[^3]. Mimo to o každé božíhodové svátky a o posvícení pečiva a výsluh, že ani na faře víc nebylo. Zkrátka byla to dobrá služba a Jakub, jakkoli byl nehezký, nemluvný, zamračený, byl by přece dostal ženu hned, ale nedbal. V létě se vymlouval, že nemá kdy ohlížet se po děvčatech, že je pastva, v zimě vydlabával dřevěnky a večer, když šli chlapci do společnosti děvčat, šel raději posedět do hospody. Když se pak trefilo, že některá z hospodyň si pro hospodáře do hospody přišla, libovával si Jakub, že nemá pro něho kdo chodit. Ani z toho si nic nedělal, když se mu vysmívali, že je starý mládenec, že bude muset po smrti v předpeklí písek do otýpek vázat. Tak mu prošel čtyřicátý rok. Tu mu kdosi napískal, že když umře bez dětí, že nepřijde do nebe, děti že jsou do nebe stupně. To vrtalo Jakubovi dlouho mozkem, a když se mu to rozleželo, šel k rychtářovům a vzal si děvečku Báru.

Bára byla za mladých let hezká děvčice. Rádi ji brávali chlapci do kola, i několik jich chodilo k ní na zálety, ale byli to hoši z Drážďan, a ne z Berouna, žádný si ji nevzal. Když se jí Jakub zeptal, nechtěla-li by být jeho ženou, spočítala, že má tři křížky za sebou, a ačkoliv se jí Jakub příliš nelíbil, dala mu slovo. Myslela si – lepší za svým snopem než za cizím mandelem. Sebrali se a rychtář vystrojil veselku.

Narodilo se jim po roce děvče, jemuž dali říkat po mámě Bára. Jakub se škrábal za ušima, když slyšel, že je to děvče a ne chlapec, ale bába ho potěšila tím, že je mu podobné jako vejce k vejci. – Několik dní po narození děvčete stala se v Jakubově chalupě nehoda. Sousedka zaskočila k šestinedělce v pravé poledne a našla ji pod komínem u ohniště polomrtvou ležet. Udělala povyk, kmotry se sběhly, přišla i bába a Báru vzkřísily. Dověděly se od ní, že vařila mužovi oběd a zapomněla, že šestinedělka nemá v pravé poledne ani po klekání ze sednice vykročit. Zůstala stát v kuchyni pod komínem a vařila. Tu prý jí to okolo uší zašumělo jako zlý vítr, před očima se jí dělaly mžitky, něco ji začalo krákat za vlasy a na zem porazilo. „To byla polednice!“ křičely všechny. „Jestlipak nepodložila divé dítě místo Barči,“ vzpomněla jedna a šla ke kolíbce. Hned se všecky okolo shlukly, vzaly dítě z kolébky, rozbalily, prohlížely. Jedna řekla: „Je to divé dítě, je, má velké oči!“ Druhá: „Má velkou hlavu!“ Třetí jí přiřkla krátké nohy a každá něco jiného. Matka se lekala, bába ale svědomitě prohlídla dítě a rozhodla, že je to její vlastní, co pod srdcem chovala. Nicméně nejedna z kmoter zůstala při svém, že je dítě od polednice podstrčené.

Od té nehody nemohla se ale Jakubova žena více uzdravit a za několik let po ustavičném churavění umřela. – Jakub zůstal se svou dívčí sám, jakkoli ho pobízeli, aby se oženil kvůli mladičkému děvčeti, přece to učinit nechtěl. – Hlídal si ji jako malou ovečku, sám a sám, a dobře ji vyhlídal. Když trochu povyrostla, vzkázal mu pan učitel, aby ji přece také do školy posílal, a jakkoli Jakub čtení a psaní za zbytečné pokládal, přece poslechl. Celou zimu chodila Barča do školy, z jara ale, když nastala pastva a práce v poli, tu se nemohl bez ní obejít. Od jara do jeseně bývala beztoho škola větší část týdne na petlici zavřená, pan učitel pracoval v poli a děti též, seč každému síly stačily. – Druhou zimu Bára už do školy chodit nemohla, musela se učit příst a tkát. Když dosáhla patnácti let, žádné děvče v celé dědině se jí nemohlo rovnat v síle a velikosti. Její tělo bylo hrubých kostí, silných svalů, přitom ale pravidelných forem. Mrštná byla jak pstruh. Pleť měla tmavohnědou, dílem od přirozenosti, dílem od slunce i větru, neboť si nikdy, ani v parném létu nezastřela tvář, jako to vesnická děvčata dělávala. Hlava zdála se veliká, ale to dělalo množství vlasů černých jak havran, dlouhých, ale hrubých jako žíně. Čelo měla nízké, krátký tupý nos, ústa trochu velká a vyšpulené pysky, ale zdravé, červené jako krev. Zuby široké, silné, ale čisté. – Nejpěknější byly u ní oči. A právě proto musela od lidí snášet posměch. Spílali jí, že má „oči buličí[^4]“. Měla oči veliké, neobyčejně veliké, a modré jak chrpa, obrostlé dlouhými černými řasami. Nad okem klenulo se husté černé obočí. – Když se Bára škaredila, podobala se její tvář obloze černými mraky zatažené, z nichž se jen kousek oblohy modralo. Ona se ale málokdy škaredila, leda když jí chasa nadávala, že má buličí oči, to jí oči hněvem sršely a mnohdy se až do pláče pustila. Jakub ale vždy jí říkal: „Ty hloupá, co si z toho děláš, já mám také velké oči. A nechť si jsou buličí, však to není nic zlého, vždyť se ta němá tvář umí na člověka mileji podívat než ti tam!“ Přitom obyčejně ukázal holí k dědině. Pozdější léta ale, když přišla Bára k síle, netroufala si chasa ubližovat jí, neboť za každou urážku dávala hned oplatky. Silní chlapci nebyli s to ji přeprat. Kde nevystačila síla, tu užívala všelikých fortelů nebo si pomohla obratností. Tak si vydobyla klid.

Bára měla vůbec do sebe tolik neobyčejných vlastností, že se nebylo čemu divit, když si sousedé o ní povídali, neboť si neuměli takovou povahu nijak vyložit, a začali opět tvrdit, že to je přece jen nějaké „divé dítě“, a ne-li to, tedy že ji zajisté polednice vzala pod svoji moc. Tím vyřknutím bylo všecko počínání děvčete vysvětleno a omluveno, ale mělo ten následek, že se jí vesničané buď štítili, buď báli, a jen několik duší ji opravdu milovalo. Kdo ji chtěl hodně pozlobit, řekl jí „divá Báro!“ Ale byl každý na omylu, kdo si myslel, že ta přezdívka ji víc než každá jiná mrzí, tím jí právě neublížili, každá jiná přezdívka více ji zabolela než ta. Ona slýchala sice povídačky o polednicích, večernicích, o vodním muži, o žhavém muži, který je v lese, o světýlkách, čertu a strašidlech, slýchala o tom mezi dětmi, ale nebála se ničeho. Dokud byla malá, bral ji otec s sebou na pastvu a tu si hrála celý boží den se psem Lišajem, který jí byl po tátovi nejmilejším kamarádem. Táta s ní mnoho řeči nenadělal, seděl a vydlaboval dřevěnky, chvílemi pozdvihl hlavu po stádu, a jestli nebylo pohromadě, poslal Lišaje, aby krávu nebo jalovici přihnal, což pes, jak náleží, provedl. Byla-li potřeba, vstal sám a několikrát stádo obešel. Když Bára povyrostla, vyprovázívala vždy Lišaje, a jestli která kráva po ní chtěla čmuchat, hned ji Lišaj odehnal. Když byla větší, mnohdy v čas potřeby za tatíka stádo vyhnala. Krávy znaly její hlas tak dobře jako Jakubovu troubu, zlý býk, jehož se statní chlapci báli, poslechl, když mu Bára zahrozila.

Když chtěl Jakub stádo vybrodit a přes řeku je hnal, posadil Báru některé krávě na hřbet a řekl jí: „Drž se!“ Sám pak plaval za stádem. Jednou se Bára dobře nedržela, smekla se do vody, tu ji za suknici Lišaj vytáhl a táta ji hodně vypeskoval. Ptala se tedy táty, co se musí dělat, když chce plavat, a táta jí ukázal, jak musí rukama i nohama pohybovat. Bára si to pamatovala a tak dlouho zkoušela udržet se nad vodou, až to dokázala. Zalíbilo se jí plavání tak, že v létě zrána i večer se koupávala, a nejen dlouho plavat vydržela hlavou nad vodou, ale i pod vodou. O tom umění ale kromě táty nikdo nevěděl. Od svitu do desáté hodiny večer nebyla doba, kdy by se Bára nekoupala, a nikdy vodního mužíka neviděla. Nevěřila tedy na něj a vody se nebála. – Jak v pravé poledne, tak v pravou půlnoc bývala Bára pod širou oblohou, v létě spávala nejvíce ve stáji u otevřeného vikýře, a přece ji nikdy nepřestrašilo, aniž by se jí cos neobyčejného bylo ukázalo. Jednou, když na pastvě pod stromem na kraji lesa ležela, Lišaj vedle ní, vzpomněla si na báchorku o vandrovním, jak ležel také v lese pod stromem, jak si přál být v zámku u krásné princezny a za vyplnění toho přání čertu zadat se chtěl. Jen si na čerta vzpomněl, už stál před ním.

„Co bych já si přála, kdyby se tu nyní přede mnou vzal?“ ptala se sama sebe v myšlenkách a škrábala přitom Lišaje na hlavě. „Hm,“ usmála se, „já bych ho poprosila, aby mi dal takovou loktuši[^5], do které kdybych se zaobalila, by mne nikdo neviděl, a kdybych řekla – Ať jsem tam a tam – abych tam hned byla. To bych hned chtěla, být u Elšky.“ I myslila, dlouho myslila, ale ticho bylo, ani strom nezašuměl. Konečně jí všetečnost nedala, zavolala tichounko: „Čerte!“ – Ono nic. – Pak hlasitěji – a ještě hlasitěji, že to daleko zaznělo: „Čerte, čerte!“ – Mezi stádem pozdvihla hlavu černá jalovička, a když hlas ještě jednou zazněl, oddělila se od stáda a běžela vesele k lesu. Tu ale vyskočil Lišaj a chtěl ji vrátit dle své povinnosti. Černá se zarazila, Bára se ale pustila do smíchu: „Nech ji, Lišaji, nech, ona je poslušná, myslela, že volám ji.“ Vyskočila, pohladila Čerta po krku a od té doby na báchorky o čertu nevěřila.

U lesa, několik set kroků za řekou, byl hřbitov. Po klekání neradi chodili lidé tou stranou a mnoho bájí bylo o umrlcích, kteří tam v půlnoční dobu rejdy tropí. Ale Barča i noční dobou tam tudy šla, a nikdy aby se jí cos strašného bylo přihodilo. Nevěřila tedy, že by zemřelí vstávali, lidi strašit chodili a na svých hrobech se veselili.

Když šla chasa do lesa na jahody nebo na borůvky a zahlédli kdesi hada, tu se dali na útěk, dokonce jestli had hlavu pozdvihl a žihadlo jim ukázal, tu běželi všichni k vodě, aby tam dříve byli než had a on žádné moci k nim neměl. Barča nikdy neutekla, ona se nebála zlého býka, neřku-li hada nebo štíra. Jestli jí ležel v cestě, odehnala ho, nedal-li se ale odehnat a bránil se, zabila ho. Když jí nepřekážel, nechala ho.

Zkrátka, Bára neznala strach a bázeň. Ani když hrom bil a bouře nad údolím svůj vztek vylévala, Bára se nechvěla. Ba naopak, když vesničané okna i dveře zavírali, hromničné svíce rozsvěceli, strachem třesoucí se modlili, aby se na ně Pánbůh nehněval, tu Bára nejraději stála na záspí, aby se mohla lépe dívat na obzor, před okem rozprostřený. Jakub jí mnohdy říkal: „Já nevím, děvče, jakou to máš radost, dívat se do nebe, když se Pánbůh hněvá.“

„Právě takovou, jakou mám, když se směje,“ odpověděla. „Podívejte se, táto, ten oheň, jaká to krása v těch černých mračnech!“

„Neukazuj!“ okřikoval ji Jakub, „ať ti boží posel prst neurazí. Kdo se nebojí bouřky, nebojí se Pánaboha, nevíš to?“

„Elška z fary mi četla jednou knížku, tam stálo, že se nemáme bouřky bát co hněvu božího, že máme v ní obdivovat mocnost božskou. Pan farář vždy káže, že je Bůh nanejvýš dobrotivý, kterak by to bylo, aby se na nás tak často hněval. Já Pánaboha miluju, a proto se nebojím jeho posla.“

Jakub nerad nadělal mnoho řečí, a nechal Báru být. – Sousedé ale, když viděli dívčinu neohroženost, a že se jí nikdy nic zlého nepřihodí, tím více byli utvrzeni ve svém mínění, že je dítě chráněné nějakou nadpřirozenou mocí.

Mimo otce milovali ji jedině Elška a Josífek, její vrstevníci. Josífek byl syn kostelníka, Elška byla neteř pana faráře. Josífek byl chlapec malého vzrůstu, bledý ve tváři, rusovlasý, dobrosrdečný, ale velice bojácný. Bára byla o hlavu větší než on a při pranicích schoval se Josífek vždy za její sukně. Bára pak se ho statně ujala proti chlapcům, s nimiž by byl nic nesvedl. Za to ji Josífek velice miloval, nosíval jí křížaly a každou sobotu bílý oplatek. Jednou v neděli, když byla Bára ještě menší, přivedl si ji domů, chtěl jí ukázat svůj oltářík a jak umí hrát pana pátera. Vedli se pěkně za ruce a Lišaj cáral za nimi.

U všech selských statků byly dveře zavřené na petlice, v noci na závorky. Na faře byly dubové dveře pobité železem vždy zamčené, a kdo šel do fary, musel zazvonit. U kostelníka měli také u dveří zvoneček jako na faře a vesničtí hoši začasté, když šli okolo, pootevřeli dveře, aby slyšeli zvonek zazvonit – a kostelníkovou rozzlobit. Když jim hodně vyhubovala, pokřikovali na ni: „Jedubabo! Jedubabo!“

Když Bára s Josífkem do dveří vešli a zvoneček zazněl, vyběhla kostelníková do síně. Konec dlouhého nosu měla skřípnutý v brejlích a vykřikla huhňavým hlasem: „Co si to tu vedeš?“ Josífek zůstal, jako když ho opaří, sklopil oči a mlčel. Bára také oči sklopila a mlčela. Za kostelníkovou ale vyběhl i kocourek, a když viděl Lišaje, začal ježit hřbet, prskat, očima svítit, Lišaj začal vrčet, pak zaštěkl a po kocourkovi se rozběhl. Ten skočil pod almárku, a když i tam se Lišaj po něm hnal, vyskočil na polici mezi hrnce. Tam si byl jistý, ale zlostí se mu každý chlup ježil. Lišaj nemotorně vyskakoval na polici a štěkal, až uši zaléhaly. Kostelník vyběhl ven, když slyšel ten rámus, nepřátele na sebe dorážející a rozhněvanou ženu, rozhněval se též. Otevřel dveře a křikl na děti: „Hned se mi s tou mrchou šikujte, odkud jste přišli!“

Bára nedala si dvakrát kázat, zavolala na Lišaje, kterého ještě kostelník rákoskou notně švihl, a utíkala, jako by za ní hořelo. Josífek ji volal zpátky, ale ona zavrtěla hlavou a pravila: „A kdybys mi jalovici dával, k vám více nepůjdu.“ A také nešla, ač se jí dost Josífek naprosil a sliboval, že ji bude matka ráda vidět, dokonce když nechá psa doma. Nešla a ne – od té doby ztratila také před kostelníkovou všecku uctivost a lásku, jen Josífka neopustila. Ona myslívala, že se kostelník rovná panu páteru. Měla před ním velikou vážnost, vždyť chodíval oblečený jako pan páter, v kostele měl všecko pod sebou, když dal některému chlapci neposedovi v kostele pohlavek, nesměl ani hlesnout, a sousedé, když chtěli cosi u pana faráře, vždy se stavili dříve na poradu u kmotra kostelníka. „Musí být ten pan kostelník už přece něco váženého,“ myslilo si vždy děvče, ale od té doby, co jí tak nehezky dveře ukázal a Lišaje švihl, že s kňučením kus cesty po třech skákal, od té doby si myslívala, kdykoli ho viděla: „Nejsi, pane, nic hodného.“

Jak to bylo zcela jinačí, když si vzala Elška Báru s sebou na faru, a to bývalo ve čtvrtek a v neděli. Jak zvoneček zazněl, děvečka otevřela, pustila děvčata, třebas i Lišaje, domácí pes se s ním dobře znal. Potichounku šla děvčata do čeledníku a vlezla na pec, kde měla Elška svoje hračky a panny. Pan farář, starý pán, sedával na lavici za stolem, měl před sebou ležet pikslu, modrý kapesní šátek, hlavu měl opřenou o zeď a vždy dřímal. Jen jednou byl vzhůru a tu mu běžela Bára políbit ruku. On ji pohladil po hlavě: „No, jsi hodná, jděte si hrát, jděte, děvčátka!“ Také panna Pepinka, sestra pana faráře, byla hodná. Ona velkých řečí s Bárou nenadělala, ačkoli se sousedkami ráda mnoho mluvila, ale vždy jí dala veliký kus chleba s medem nebo buchtu k svačině, větší než Elšce. Panna Pepinka byla nízká osobička, ujímaly se na ní dary boží, byla tlustá, červená, na bradě měla bradavici a trochu plačtivé oči, ale za mladých let – jak sama říkala – bývala prý hezká, což vždy kostelník dosvědčoval. Nosila dlouhé panské šaty s krátkým živůtkem[^6], zástěru na celé kolo, s velikými kapsami, po boku náruč klíčů. Šedivé vlasy měla vždy pěkně uhlazené a na hlavě ve všední den hnědý šátek s žlutým okolkem[^7], v neděli žlutý šátek s hnědým okolkem. Panna Pepinka obyčejně pracovala po domě nebo na poli, předla nebo s brejlemi na nose záplatovala, v neděli po obědě si také vždy trochu zdřímla a po nešporu[^8] hrávala s panem bratrem a kostelníkem mariáš. Ona ale málokdy říkala „pane bratře“, obyčejně „velebný pane“. Panna Pepinka byla hlavou domu, co ona chtěla, to se dělo, co řekla, měl každý v domě za neomylnou pravdu, komu ona přála, tomu přáli všichni.

Elška byla mazánek panny Pepinky i velebného pána, a co Elška chtěla, to chtěla i panna Pepinka, koho Elška si zamilovala, toho i Pepinka ráda měla. Proto se nikdo na Báru na faře křivě nepodíval, proto byl i Lišaj trpěn, ba kostelník, ač nemohl psy jinak vystát, Lišaje pro dobrou vůli chtěl mnohdy pohladit, ale Lišaj nemohl kostelníka vystát a vždy na něj vrčel.

Bára byla šťastná, když mohla být na faře. V pokojích se vše jen lesklo, bylo tam do stropu nastlaných postelí, krásných obrázků, vykládaných truhel, v zahradě plno květin, zeleniny a dobrého ovoce. Na dvoře drůbeže, jaké by si kdo přál, a v chlívě dobytek, že se bylo radost podívat. Pastýř Jakub měl z farského dobytka největší potěšení. A v čeledníku na peci, co tam bylo pěkných hraček. Elška nikdy neplácala koláče z hlíny, nesypala cihlou a vápnem, měla vždy dobrých věcí na vaření, a co se ustrojilo, snědlo se.

Jak neměla být Bára v takovém domě ráda, ale jí byla nade všecko milá Elška, ba mnohdy se jí zdálo, že ji má radši než tátu, kdyby Elška třebas v pazderně bydlela, ráda by u ní Bára bývala. Elška se ani jedinkrát Báře nevysmála, měla-li co dobrého, rozdělila se s ní a často vzala Báru okolo krku a říkala: „Báro, já tě mám tuze ráda.“ „Ona mne má tuze ráda, a ti druzí se mně posmívají, a je přece tak krásná, je farářovic, všichni lidé říkají jí vy, i pan kantor i kostelník,“ opakovávala si Bára a v duchu vždy Elšku za její laskavost objímala a líbala, ale ve skutečnosti se ostýchala, ačkoliv by byla ráda svůj vroucí cit najevo jí dala.

Když se po louce honily a Elšce se rozpletl vrkoč, tu prosívala Bára: „Nechte, Elško, abych vás zapletla, vy máte hebounké vlásky jako len, já vás tak ráda zaplítám.“ Když to děvče rádo dovolilo, s libostí se probírala v hebkých vlasech, obdivovala jejich krásu, a když pak byla s pletením hotova, přehrnula svůj hrubý vrkoč kupředu, přirovnala k Eliščinu a ukazovala: „To je rozdíl.“ – Ano, Eliščiny vlasy podobaly se vedle Bářiných zlatu vedle kaleného ocele. A přece nebyla Eliška s nimi spokojena a přála si mít tak černé jak Bára.

Když někdy přiběhla Elška k Báře a byly jisty, že je nikdo nevidí, šly se koupat. Elška byla ale bojácná, a jakkoli Bára ujišťovala, že se jí nic nestane, že ji bude držet a naučí plavat, přece nešla do hlubší vody, než co po kolena dosahovala. Po koupání utírala jí Bára ráda nohy svojí hrubou zástěrou, sevřela pak malé bílé nožky do silných pěstí, políbila je a se smíchem říkala: „Bože, jsou to nožky, měkounké, maličké! Kam by se to dělo, kdyby to mělo boso chodit. – Hle!“ Přirovnávala svoji opálenou, rozedranou nohu, plnou mozolů, k Eliščině bílé nožce.

„A nebolí tě to?“ ptala se Eliška. Sahala na tvrdou kůži zpod nohy s outrpným citem.

„Dokud nebyla kůže jako podešev, nohy mne bolívaly, ale teď ani oheň pod nohou necítím,“ skoro s hrdostí odpověděla Bára a Eliška se jí velice divila.

Tak se ta děvčata mile těšila; často se Josífek k nim přidružil, když strojily hody, musíval přinášet, co bylo potřeba, strouhat a krájet, když hrály na vlka, musel být ovcí, při výměnách hrnce vozit. Ale on si ze všeho nic nedělal, a přece jen nejraději u děvčat byl.

Přešel dětem dvanáctý rok a byl učiněn konec jejich dětinským radostem. Josífka dal kostelník do města na studie, chtěl mít z něho pana pátera. Elšku dala panna Pepinka do Prahy k bohaté, bezdětné tetě, aby se naučila způsobům a teta aby nezapomněla na své venkovské přátele. Bára zůstala s tatíkem a Lišajem sama.

</section>

[^1]: Mýtina. _Pozn. red._

[^2]: Druh tkaniny; termín dle kontextu značí ženskou sukni, nebo mužský kabát. _Pozn. red._

[^3]: Nářečně houně, těžká pokrývka či deka. _Pozn. red._

[^4]: Odkazuje k významu mladý vůl – bulík, který vznikl z německého Bulle. Lidově se termínem „buličí oko“ také dříve označovala sasanka. _Pozn. red._

[^5]: Pytlovina či plachta s popruhy sloužící k přepravě nákladu, například sena, popřípadě k nošení dětí. Označení též součásti staročeského oděvu, konkrétně pokrývky hlavy. _Pozn. red._

[^6]: Vzhledově podobný korzetu. Obepíná tělo od pasu nahoru a je opatřen šněrováním, na předním či zadním díle nebo po stranách. Zhotoven byl většinou z kůže, ale někdy i z plachtoviny. _Pozn. red._

[^7]: Okraj, obroubení. _Pozn. red._

[^8]: Odpolední či podvečerní modlitby. _Pozn. red._

[^9]: Čtyřkolý vozík. _Pozn. red._

[^10]: Luxusní textilie, samet s nízkým vlasem. _Pozn. red._

[^11]: Stuha. _Pozn. red._

[^12]: Členové městské rady podřízení rychtáři, obvykle vybíraní z majetných občanů. _Pozn. red._

[^13]: Bavlněné nohavice. _Pozn. red._

[^14]: Druh bavlněné tkaniny. _Pozn. red._

[^15]: Krůta domácí. _Pozn. red_.

[^16]: Darební lidé, sebranka, cháska. _Pozn. red._

[^17]: Opilí. _Pozn. red._

[^18]: Přezrálá hruška. _Pozn. red._

[^19]: Místnost určená pro čeleď. _Pozn. red._
